Quiero ver por qué fracasó la moradita.
La moradita de Incacola era esa bebida
de chicha morada gasificada que sacó
Coca-Cola en la marca Incacola y que
sabía hasta el pincho cuando estaba
tibia. No, tibia, yo creo que tibia
todas las gaseosas saben a mi. Tibia
sabe a cualquier gaseosa. Pero esa
gaseosa, la chicha ni helada ni caliente
era horrible. Era mafia. Sí, era un
sabor asqueroso. Era un sabor asqueroso.
Pero estos hones conocen su fórmula de
gaseosa, no tienen a gordos beta
testers. Ay, no existen los beta testers
de productos alimenticios donde traen
unos gordos experto en comida de gordo,
así en gaseosas, en hamburguesas.
Deberían llamarme. Ah, deberían llamarme
a mí, huevón.
Morada y con gas. Qué buena idea.
Si tienes una idea de innovación,
qué viejos más imbéciles.
Chicha morada y con gas. Qué buena idea,
Chicho con gas. Qué buena idea. Call
fracasado. Qué buena idea. Dice,
si tienes una idea de innovación y se
transforma en un Frankenstein en el
camino, ¿vale?
Bienvenidos a Caso de Estudio G, el
programa que te revela las historias y
lecciones más impactantes del mundo
empresarial.
Caso de estudio.
Hoy vamos a contarte como una marca de
prestigio como Incacola no pudo sumar
una bebida tan tradicional y además
peruana como la chicha morada. a su
portafolio de productos. Hablamos de la
famosa la moradita.
La moradita de Incaola con
una bebida de corta vida. El día de
lanzamiento de la moradita de Incacola
en octubre del 2014, Alfredo Quiñones,
entonces gerente de marketing de
Coca-Cola Perú. Este huevón lo deben
haber despedido, hermano. Eh, a este man
lo despidieron, le dijeron, "Fracasado,
nos hiciste perder millones de soles en
inversión en nueva envase, en nueva
fórmula de una bebida gasificada, basura
de chicha morada. A mí sí me gustaba."
Dice, "¿Estás loco?"
Recibió elogios de la familia Linley,
los dueños de Inca-Cola.
Los dueños de Inca-Cola. La familia
Lingle
Coca-Cola Perú recibió elogio de la
familia Linley. Los
la primera semana de elogio no más
porque ya después dijeron fracasado. Ahí
está la familia Lingley, los reales
exitosos, los dueños actuales de Tambo.
Ojo, los dueños actuales de Tambo.
Dueños de Inca-Cola por llevar la marca
a otro [música] nivel. Sin embargo, solo
tres semanas después lo llamaban para
que descontinuase el producto.
No, no. A las tres semanas le dijeron,
"O descontinúe esa basura del elogio al
fracaso comercial."
Los consumidores estaban destruyendo la
marca en redes sociales, según relato
Quiñones, la bebida desapareció de toda
bodega en marzo del 2015, es decir,
[resoplido] duró solo apenas 6 meses en
el mercado.
6 meses en el mercado. Yo me acuerdo que
la estaban regalando en eventos
deportivos ya porque no las vendían ya y
necesitaban deshacerse de esas botellas
porque les ocupaban el almacén. Los más
críticos señalaron que la moradita fue
uno de los mayores fracasos comerciales
para una marca tan emblemática como
Incaola. Este producto costó millones de
dólares. Como se sabe, Coca-Cola es
sueña de un poco más del 40% de
Incacola. No era la primera vez que
experimentaba con un producto tan
patriótico. En el 2003 ya había apostado
millón de dólar en Argentina con su
marca nativa, el único mate que los
argentinos han rechazado justamente por
estar gasificado.
¿Cómo que hicieron mate gasificado? A
ver si el mate es asqueroso. Ya de por
sí el mate de por sí es asqueroso. Una
bebida amarga así de planta. ¿Cómo lo
van a hacer helado y y gasificado? Pero
antes de continuar con el video, mis
guagüitas, quiero decirles [música] que
seguimos activos una vez más con la
familia 365 que viene con beneficios
bastante potentes, oxa exclusiva, super
momentos, promos el 100% extra y muchas
opciones más para armar nuestras
combinadas más insanas. Así que únanse a
esta familia donde armamos siempre
nuestras jugadas 100% seguras,
confiables y con un montón de mercados
para cada partido importante. Así que si
quieren hacer estas promociones y ver
partidos en vivo mientras aprovechen de
los momentos especiales en cada
encuentro, entren directamente desde el
link que les dejo abajo en la
descripción y en el comentario fijado.
Ojo, solo con mi enlace usando mi código
Coli 365 podrán activar estos
beneficios. Y recuerden siempre esto es
solo para mayores de edad y jugar con
responsabilidad.
¿Por qué entonces repitieron la misma
fórmula en el Perú? La apreció
es que acá somos una raza distinta,
pues, como dice Acuña,
al área de marketing de Incacola venía
por dinamizar la categoría de gaseosas
con urgencia. Y es que la compañía había
detectado que el consumidor estaba
migrando de líquido gasificado a bebidas
más naturales. Ojo, esta es una
tendencia que no ha cambiado a la fecha.
Esta situación llevó a iniciar un
proceso de tracking para identificar qué
otro producto podía ser tan admirado
como la Inca-Cola, pero que a su vez no
le quitase espacio a esta bebida
amarilla. La mirada finalmente se detuvo
en la chicha morada. Ambos generaban un
sentido de pertenencia entre todos los
peruanos y compartían, por supuesto, una
ocasión de consumo. La comida era el
matrimonio perfecto, dijeron ejecutivos
de la marca. Crear el producto tardó
solo 18 meses. Todo comenzó bajo la idea
de una bebida de edición limitada por el
mes morado y además que sea ligeramente
gasificada. Pero luego pasó por oteste
largos foros que terminaron por
desvirtuar la idea original. En palabras
de Quiñones, la convirtieron en un
frankenstein y se tocó una fibra
visceral de todos los peruanos.
Horrible, hermano. Che, Cori, vos
cuántos kilos de más tenés? Yo 7 kg de
más. 7 kg de más tengo.
Según expertos, toda la expectativa del
consumidor estaba puesta en el sabor.
Pensaban que con el nuevo producto
podrían reemplazar el refresco que
preparaban en casa o que pedían en un
restaurante. Sin embargo, eso no pasó.
De hecho, el antecedente al fracaso de
Incacola fue Mirinda, una gaseosa de
chicha morada comercializada por Pexico
en el 2002 y que fue posteriormente
retirada. Mirinda,
Mirinda, no, ya me cagaste. Ah, me
agarraste, causa. Una gaseosa de chicha
en Perú en el año 2002. Obviamente no me
voy a acordar. Yo en 2002 tenía 6
añitos. 6 añitos tenía. No me acuerdo.
Ah, ¿alguien se acuerda? ¿Alguno de
ustedes es tan anciano, tan viejo, que
tiene memoria de Mirinda de Chicha? No,
yo nací ayer. Chucha, no me acuerdo, eh.
Yo sí no me acuerdo. 6 años no me
acuerdo. Sí me acuerdo de Mirinda, pero
de naranja. Eres vieja, pues ya para que
te acuerdes que eres más vieja que yo.
No me acuerdo. Eh, memoria a los 6 años.
No, nada. Pregúntale a tu tío. Tenemos
casi la misma edad. Dice, "Ya, ya,
vieja,
¿te está gustando este video? No te
olvides darle me gusta y suscribirte a
nuestro canal. Ahora sí, continuemos con
este caso de estudio G.
Variables para innovar. Dos años después
de que la moradita finalmente dejara de
circular, el entonces gerente de
marketing de Coca-Cola en Perú,
"No es mi culpa que te falle la
memoria." No, es que no me acuerdo. Yo
no me acuerdo qué hacía los 6 años. ¿Qué
hacía? Yo lo sé, no sé ni mi última
memoria es del año 2025 2025 para abajo,
no me acuerdo.
Reconoció que los estudios de mercado
que ellos habían analizado apuntaban a
no seguir adelante con el lanzamiento de
la moradita, pero que sin embargo no le
hicieron caso. El equipo se había
concentrado en llenar la expectativa que
había generado esta gaseosa en los altos
ejecutivos de la compañía. No, pues ahí
está tu primer gran error. Tu primer
gran error. ¿Cómo vas a usar como
referente el paladar de los especiales
ejecutivos millonarios, ricachones,
burgueses, aristócratas de la empresa?
Si ellos no son tus consumidores, ellos
no son tus principales. Tu principal
consumidor es el mecánico ese que con
sus manos todas con carca llenas de
petróleo comen su galleta soda y se
meten una Coca-Cola en Incaola o una
oro. Ellos son tus principales
consumidores de marca, no un burgués, un
millonario que gana 50,000 soles al mes.
No, ese fue el primer error, ¿no?
Aunque el nuevo producto no despegó y
generó una reacción que en su mayoría
fue negativa en el público, la marca
reconoció que esta crisis le permitió
elaborar protocolos para una crisis de
comunicación, implementar un laboratorio
de innovación y también formar equipos
multidisciplinarios. De hecho, Quiñones
no perdió su trabajo, se convirtió en el
director de marketing de la unidad.
Debieron despedirlo y contratarme a mí.
De negocios del sur de Latinoamérica
para Coca-Cola Company. A lo largo del
tiempo
sale perder millones si no lo despiden
del Snab.
Han desaparecido varios productos, uno
de ellos, por ejemplo, Hugo, envasado de
leche con jugo, para y caral o el famoso
helado Lamborghini.
No, mis culturas, mis helados
Lamborghini ya no existe. La mini casino
cancha. Solo en el 2023 se lanzaron casi
10,000 productos de consumo masivo en el
país, es decir, uno por hora. Pero solo
dos de cada 10 de estas innovaciones,
extensiones de línea, nuevas marcas o
variaciones de presentaciones lograron
penetrar el mercado después de un año de
lanzamiento y con cierto nivel de éxito.
Muchas veces la presión por ser
rentables y que la innovación vea la luz
pueden ser factores que jueguen en
contra en un proceso de innovación. y
Johnny Linley, presidente del directorio
de corporación.
Ahí está el Lingley. Johnny Lingley.
Lingley, exitoso. El dueño de Incaola lo
sabía muy bien. No debes apurarte. Uno
debe sentir que las cosas están bien
antes de arriesgarse. Ese era su gran
consejo. El caso de la moradita de
Inca-Cola nos deja tres grandes
lecciones de negocio. Uno de ellos,
tener clara la necesidad del consumidor.
Es decir, estudia muy bien y a
profundidad si el producto que vas a
lanzar es lo que necesita el cliente.
Una segunda lección es pensar en la
oferta y también en tu mercado. Puedes
hacerte preguntas como, ¿con qué va a
competir mi producto? Puede competir,
por ejemplo, en precio, plaza, atributos
de sabor. Hay mercado, [resoplido]
¿quién lo va a comprar? ¿Afectará a otro
producto de mi portafolio o a qué
producto podría sustituir? Estos son
cuestionamientos que se deben considerar
cuando uno está innovando en un océano
rojo. Y por último, desplega diferentes
técnicas de testeo.
Oh, esto es lo que yo les dije, los
gordos beta tester con diabetes.
A veces los consumidores suelen ser
empáticos cuando se les da a probar un
producto. Una alternativa adicional
podría ser las pruebas o ciegas para
testear características como el sabor.
Además, la investigación del mercado,
las pruebas de producto y el
crowsourcing y el análisis de datos no
deben faltar en tu investigación. Muchas
gracias por acompañarnos en este
recorrido por la historia de la
moradita.
La historia de la moradita. No me
acordaba. No me acordaba. Grande el
diario gestión. Mira, creando contenido
que yo debería hacer este video debería
hacerlo yo. Yo debería hacerme un video
de 8 minutos explicando todo este el
tema de la moradita. Y ahora solo voy a
subir un triste resubido a mi canal de
YouTube.